henni . En hún gerði eigi fara og kunni hana mjög raunar of áleitni þá er hún hafði haft of þá jartein er í þeirra híbýlum hafði orðið . Var hún síðan verkóða nótt alla . En morguninn eftir var heitið fyrir henni á hinn sæla Þorlák biskup og tók þá verk úr augum henni og var hún heil skamms bragðs . Sá atburður varð á Reynivöllum að þar var veisla virðileg ger á mót Páli biskupi . En er þar var mungát heitt og undir lagt þá kom eigi gerð í mungát en efni þóttu allvæn vera og kunni sá og vel er gera skyldi . En er margs var í leitað þá kom gerð í kerin æsileg og óvinveitt og gerði síðan af dám eigi góðan og þótti halda við voða að skjaðak mundi í koma . Þá var tekinn stafur sá er átt hafði hinn sæli Þorlákur , þjónn guðs , og settur í kerið það er mungátsefni var í . En þegar er stafurinn var settur í kerið þá tók allan óþokka af mungátinu , þann er áður hafði á verið og kom í gerð góð og hallkvæm og varð það hið besta öl . Og stóð stafur uns drukkið var ölið . Menn voru að tjalda kirkju á einhverjum bæ . En er þeir tjölduðu sönghúsið , þá tók maður upp knýtiskauta af gólfinu hjá altera og lagði við nasar sér og mælti við prest er hjá honum var : " Hví varðveitið þér eigi betur svo dýrlegt reykelsi sem hér er í ? " Presturinn svaraði : " Lát mig sjá . " Hann seldi honum skautann . Prestur mælti : " Eigi er þetta reykelsi . " En þaðan af er þetta enn æðra og enn dýrlegra . Þetta er mold úr leiði hins sæla Þorláks biskups er eg hafði á sumri úr Skálaholti þá er heilagur dómur hans var upp tekinn . " Síðan leystu þeir til skautans og sáu að þar var moldin í sem presturinn sagði og hafði svarfast af altera er áður hafði legið skautinn . Var þá og eigi moldar litur á heldur var litur sem rauður bókasteinn en ilmði sem reykelsi og kenndi jafnt of alla kirkju innan . Prestur einn sá er verið hafði undir hendi hins sæla guðs játera Þorláks biskups varð fyrir vandræði miklu . Hann hafði með sér húskarl í vist , þungan og þrjótlyndan . Var þar hvorki að sjá til værleika né verknaðar . En ef hann gerði nekkvern ákenning , presturinn , þá bauð húskarlinn honum á mót öxi og áverk . Lét presturinn fyrir vinnast of umræðuna þaðan frá en húskarlinn eigi of heituna na . En er prestinum þótti sem þetta vandræði mundi eigi leggjast mega af manna tilstilli þeirra er þar var við kostur , þá fór hann til bænar sinnar og hét á hinn sæla Þorlák biskup að hann skyldi á þeirra mál sjá svo að vildra yrði en þá þótti á horfast og tók hann þegar að syngva saltera til dýrðar sælum Þorláki biskupi . En er hann kom inn frá bæn sinni , presturinn , þá var hann hljóður , húskarlinn , og kastaði hann þá öngum illyrðum á prestinn og var það mjög gegn vanda . En þaðan frá mælti hann eigi höfugt orð prestinum og virði presturinn sjálfur þessa jartein mesta og fegursta sér í hug hins sæla Þorláks biskups . Húsfreyja ein , virðileg og vel fjáreigandi , fór heim skyndilega frá boði , þá er hún skyldi taka við Páli biskupi . En er hún var komin nálega heim , þá voru fallnir niður hlekkir hennar sumir úr söðli hennar og var það bæði slys og fjárskaði og var eigi vænt til fundarins af því að þau höfðu eftir fjöru riðið . En þá var aðfallinn sær er þau söknuðu hlekkjanna . Hét hún síðan á hinn sæla Þorlák biskup að finnast skyldu hlekkirnir og sendi hún síðan mann að leita . En sá atburður hafði orðið á þessi stundu að barn eitt hafði farið í fjöru að leika sér og fann það hlekkina og vissi eigi hvað var og lék sér að og hafði heim . Kenndu þá síðan rosknir menn og virðu menn þetta fagurlega jartein vera . Sá atburður gerðist enn að barn eitt ungt fór óvarlega og féll í eld og stakk hendinni í eldinn allt til úlfliðar og brann mjög og blés síðan höndina svo ákaflega að hönd barnsins var svo mikil sýnum sem roskins manns hendur væru tvær saman . Sló síðan ópi á barnið svo að móðir barnsins var hræddari um það að það myndi eigi eira barninu heldur en bruninn í bráð . Var síðan bundið um höndina . En barnið æpti sem áður á leið fram . Síðan hétu á hinn sæla Þorlák biskup faðir og móðir barnsins að hann skyldi þeim við hjálpa öllum saman . Eftir það þagnaði barnið og sofnaði brátt . Þá var síðan með hinu sama umbandi tvær nætur eða þrjár því að menn þorðu eigi til að leysa og uggðu að ópi mundi slá á barnið þegar ef til væri leyst . En er leyst var , þá losnaði af hendinni barnsins þrotinn allur sem glófi væri . En þá var á hendi barnsins allri ungt skinn og fagurt og var þá alheilt barnið frá þeirri stundu og lofuðu allir guð og sælan Þorlák biskup . Einn fátækur maður , sá er bjó nær sjó , hafði heitið á hinn sæla Þorlák biskup að hann skyldi nakkvert hjálpráð honum leggja . Þá fór hann síðan í fjöru að vita ef nakkvað væri rekið til gæða og fann ekki . En er hann ætlaði heim að ganga , þá sá hann sel 
\t\S+\t\S+\n+
 (пробел)